Thỉnh đại chúng chúng ta chắp tay
niệm hồng danh Phật cầu gia hộ.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Trước khi nhập diệt Đức Phật mới dạy:
“Các ông không nương vào cái gì cả,”
“không nương vào cái gì hết nữa,”
“lấy chính Pháp làm ngọn đèn”
“và nương tựa vào chính mình.”
Thế hôm nay có phải là chúng ta
lấy chính niệm làm ngọn đèn chưa?
Và nương tựa vào ai?
Chính mình.
Có tu thì mới hiểu được lời Phật dạy.
Phải không?
Lấy chính Pháp làm ngọn đèn
thì chính Pháp đó đã đầy đủ cả
Phật, Pháp và Tăng rồi.
Tức là Phật là bậc giác ngộ,
Pháp mà Phật thuyết ra,
Tăng là người truyền trao
và sau đó nương tựa
vào chính mình để làm sao?
Thanh tịnh mình,
phát sinh ra trí tuệ từ chính mình.
Trí tuệ thì không phải là
do kiến thức thu nhập từ bên ngoài.
Nhớ này:
Trí tuệ không phải
do kiến thức thu nhập từ bên ngoài,
mà trí thức
mới thu nhập kiến thức từ bên ngoài,
còn tuệ giác viên mãn
là ở bên trong mình.
Cho nên chúng ta cứ
nhặt bỏ hết tham, sân, si
thì tuệ giác bừng sáng,
các quý đạo hữu ạ.
Chúng ta hiểu được như thế
thì chúng ta mới quý đời tu.
Phải không các quý đạo hữu?
Quý đời tu.
Chúng ta phải có này.
Thứ nhất tâm hướng muốn giải thoát.
Thứ hai là duyên.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Cho nên quan trọng là cái duyên.
Cho nên Yến nói rằng
có đánh đổi gì đi chăng nữa,
đánh đổi gì đi,
dù là tiền bạc,
dù là danh vọng,
dù là sắc đẹp,
dù là ăn ngon
hay là có cái gì còn hơn hơn thế nữa
cũng không bao giờ đánh đổi,
chỉ lấy chính Pháp và lấy duyên tu thôi,
chỉ lấy chính Pháp và lấy duyên tu.
Vì có chính Pháp, có duyên tu
thì mình mới thành tựu.
Còn nếu như chúng ta đổi đi
không lấy chính Pháp nữa
và cũng không lấy duyên tu nữa
thì chúng ta sẽ đổ.
Thế thì hàng Phật tử chúng ta
duyên tu là gì?
Chính Pháp thì Thầy đã có cách
mà dạy cho chúng ta rồi,
còn cái duyên tu là chúng ta hay bị mắc,
các quý đạo hữu ạ.
Tức là khi chúng ta có duyên này,
tức là đang bước chân ở bước này,
chúng ta có thể bước lên bước tiếp không?
Có thể.
Nhưng do chúng ta thủ chấp
những gì mình đang có,
thủ chấp chính là
đứng lại ở cái bước đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Thủ chấp tức là đứng lại ở bước đấy
và mình không chịu
nhấc một bước chân đi tiếp nữa
thì mãi mãi chúng ta chỉ dừng
ở cái duyên đấy thôi.